ശുദ്ധാ നിഷ്കാമധർമൈ: പ്രവരഗുരുഗിരാ തത്സ്വരൂപം പരം തേ
ശുദ്ധം ദേഹേന്ദ്രിയാദിവ്യപഗതമഖിലവ്യാപ്തമാവേദയന്തേ .
നാനാത്വസ്ഥൗല്യകാർശ്യാദി തു ഗുണജവപുസ്സംഗതോഽധ്യാസിതം തേ
വഹ്നേർദാരുപ്രഭേദേഷ്വിവ മഹദണുതാദീപ്തതാശാന്തതാദി ..1..
ഇച്ഛാരഹിതമായ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്തുകൊണ്ട് മനസ്സ് ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ആളുകൾ, സമർത്ഥരായ ആചാര്യന്മാരുടെ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു, നിർമ്മലവും ശരീരരഹിതവും കളങ്കരഹിതവും എല്ലാം വ്യാപിക്കുന്നതും അതീതവുമായ അങ്ങയുടെ അത്യുന്നത ഭാവം. ത്രിഗുണങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമായ ശരീരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഗുണങ്ങൾ, ദൃഢത, കനം മുതലായ ഗുണങ്ങൾ അങ്ങയുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അത് പ്രകടമാകുന്ന ഇന്ധനത്തിൻ്റെ (മരത്തിൻ്റെ) സ്വഭാവമനുസരിച്ച് തീയുടെ വിലകൂടിയതും ചെറുതും മങ്ങിയതും തിളക്കവും പോലെയാണ്.
ആചാര്യാഖ്യാധരസ്ഥാരണിസമനുമിലച്ഛിഷ്യരൂപോത്തരാര-
ണ്യാവേധോദ്ഭാസിതേന സ്ഫുടതരപരിബോധാഗ്നിനാ ദഹ്യമാനേ .
കർമാലീവാസനാതത്കൃതതനുഭുവനഭ്രാന്തികാന്താരപൂരേ
ദാഹ്യാഭാവേന വിദ്യാശിഖിനി ച വിരതേ ത്വന്മയീ ഖല്വവസ്ഥാ ..2..
രണ്ട് തീക്കോലങ്ങൾ അടിച്ചുകൊണ്ട് അറിവിൻ്റെ അഗ്നി ആളിക്കത്തുന്നു, താഴെയുള്ളത് ഗുരുവിൻ്റെ ഉപദേശങ്ങളെയും മുകളിലുള്ളത് ശിഷ്യനെയും (അറിവ് തേടി വരുന്ന) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഈ അഗ്നി തികച്ചും വ്യക്തമായ അറിവിനെ പ്രകാശിപ്പിക്കുകയും ഭൂതകാല പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായ നിരവധി പ്രവണതകളും ആഗ്രഹങ്ങളും നിറഞ്ഞ വനത്തെ ദഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ ശരീരത്തെയും ലോകത്തെയും തിരിച്ചറിയാനുള്ള അജ്ഞത. അത്തരമൊരു വനം കത്തിക്കുമ്പോൾ, ഇന്ധനത്തിൻ്റെ (അറിവിൻ്റെ) തീയും (നിന്നിൽ) കുറയുന്നു. അപ്പോൾ നിന്നിൽ മാത്രം സമ്പൂർണ്ണ ലയനാവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നു.
ഏവം ത്വത്പ്രാപ്തിതോഽന്യോ നഹി ഖലു നിഖിലക്ലേശഹാനേരുപായോ
നൈകാന്താത്യന്തികാസ്തേ കൃഷിവദഗദഷാഡ്ഗുണ്യഷട്കർമയോഗാ: .
ദുർവൈകല്യൈരകല്യാ അപി നിഗമപഥാസ്തത്ഫലാന്യപ്യവാപ്താ
മത്താസ്ത്വാം വിസ്മരന്ത: പ്രസജതി പതനേ യാന്ത്യനന്താൻ വിഷാദാൻ..3..
നിന്നെ പ്രാപ്യമാക്കുക എന്നതിലുപരി, തീർച്ചയായും, കൃഷി, ഔഷധം, ആറുഗുണങ്ങൾ, യോഗയുടെ ആറ് പടികൾ എന്നിങ്ങനെ അവലംബിക്കപ്പെടുന്ന കഷ്ടപ്പാടുകളെ ഇല്ലാതാക്കാനുള്ള മറ്റു മാർഗങ്ങൾ ആത്യന്തികമായി എല്ലാ ദുരിതങ്ങളെയും പൂർണമായി നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനോ ആവർത്തിക്കുന്നതിനോ ഫലപ്രദമല്ല. വൈദിക പാതകൾ അവയുടെ അന്തർലീനമായ നിരവധി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്കൊപ്പം പിന്തുടരാൻ പ്രയാസമാണ്. അവരെ എങ്ങനെയെങ്കിലും പിന്തുടരുകയും അവയുടെ ഫലങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്താലും, ചിലർ അഹങ്കാരത്തോടെ (ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യമായ) നിന്നെ മറക്കുകയും പതനത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും അനന്തമായ കഷ്ടപ്പാടുകൾക്ക് വിധേയരാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ത്വല്ലോകാദന്യലോക: ക്വനു ഭയരഹിതോ യത് പരാർധദ്വയാന്തേ
ത്വദ്ഭീതസ്സത്യലോകേഽപി ന സുഖവസതി: പദ്മഭൂ: പദ്മനാഭ .
ഏവം ഭാവേ ത്വധർമാർജിതബഹുതമസാം കാ കഥാ നാരകാണാം
തന്മേ ത്വം ഛിന്ധി ബന്ധം വരദ് കൃപണബന്ധോ കൃപാപൂരസിന്ധോ ..4..
ഓ ലോട്ടസ് നേവൽ ഒന്ന്! വൈകുണ്ഠലോകം എന്ന നിൻ്റെ ലോകം അല്ലാതെ മറ്റൊരു ഭയമില്ലാത്ത ലോകം എവിടെയാണ്? സത്യലോകത്ത് വസിച്ചുകൊണ്ട്, രണ്ട് പരാർദ്ദങ്ങളുടെ അവസാനം, ബ്രഹ്മാവ് നിന്നെ ഭയപ്പെടുന്നു (കാലമായി) സമാധാനത്തോടെ ജീവിക്കുന്നില്ല. അങ്ങനെയിരിക്കെ, അന്യായമായ മാർഗങ്ങളിലൂടെ പാപങ്ങൾ സമ്പാദിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്ന മനുഷ്യരെക്കുറിച്ച് എന്താണ് പറയേണ്ടത്! ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! താഴ്മയുടെ സുഹൃത്തേ! കാരുണ്യം നിറഞ്ഞ സമുദ്രമേ! ആകയാൽ എൻ്റെ അടിമത്തം ഛേദിച്ചുകളയേണമേ.
യാഥാർഥ്യാത്ത്വന്മയസ്യൈവ ഹി മമ ന വിഭോ വസ്തുതോ ബന്ധമോക്ഷൗ
മായാവിദ്യാതനുഭ്യാം തവ തു വിരചിതൗ സ്വപ്നബോധോപമൗ തൗ .
ബദ്ധേ ജീവദ്വിമുക്തിം ഗതവതി ച ഭിദാ താവതീ താവദേകോ
ഭുങ്ക്തേ ദേഹദ്രുമസ്ഥോ വിഷയഫലരസാന്നാപരോ നിർവ്യഥാത്മാ ..5..
ഭഗവാനേ! യഥാർത്ഥത്തിൽ, അങ്ങയിൽ മാത്രം ലയിച്ചിരിക്കുന്ന എനിക്ക് ബന്ധനമോ മുക്തിയോ ഇല്ല. മായയുടെയും അറിവിൻ്റെയും നിങ്ങളുടെ രണ്ട് വശങ്ങൾ പ്രകടമാണ്, തീർച്ചയായും, സ്വപ്നവും ഉണർവും പോലെ. രണ്ടും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം, ബന്ധിതനും ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ മുക്തി നേടിയവനും, ശരീരമെന്ന വൃക്ഷത്തിൽ ഇരുന്ന ആദ്യത്തേത് ഇന്ദ്രിയാനുഭവങ്ങളുടെ ഫലം ഭക്ഷിക്കേണ്ടതുണ്ട്, രണ്ടാമത്തേത് അങ്ങനെ ചെയ്യേണ്ടതില്ല, കഷ്ടപ്പെടാത്ത ആത്മാവാണ്.
ജീവന്മുക്തത്വമേവംവിധമിതി വചസാ കിം ഫലം ദൂരദൂരേ
തന്നാമാശുദ്ധബുദ്ധേർന ച ലഘു മനസശ്ശോധനം ഭക്തിതോഽന്യത് .
തന്മേ വിഷ്ണോ കൃഷീഷ്ഠാസ്ത്വയി കൃതസകലപ്രാർപണം ഭക്തിഭാരം
യേന സ്യാം മങ്ക്ഷു കിഞ്ചിദ് ഗുരുവചനമിലത്ത്വത്പ്രബോധസ്ത്വദാത്മാ ..6..
മൂർത്തമായ ആത്മാവിലെ വിമോചനത്തിൻ്റെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള വാക്കുകൾക്ക് എന്ത് പ്രയോജനം? അശുദ്ധമായ മനസ്സുള്ളവർക്ക് ഈ ആശയം വളരെ അകലെയാണ്. മനസ്സ് അൽപ്പമെങ്കിലും ശുദ്ധമാകാൻ ഭക്തിയല്ലാതെ മറ്റൊരു മാർഗവുമില്ല. മഹാവിഷ്ണു! തീവ്രമായ ഭക്തിയാൽ, എല്ലാ കർമ്മഫലങ്ങളും അങ്ങേയ്ക്ക് സമർപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, ഒരു ഗുരുവിൻ്റെ ഉപദേശത്താൽ, അങ്ങയുടെ സാക്ഷാത്കാരത്തോടെ, എനിക്ക് നിന്നോട് ഐക്യം കൈവരിക്കാൻ കഴിയുന്നത് എനിക്കായി ഉണ്ടാക്കേണമേ.
ശബ്ദ്ബ്രഹ്മണ്യപീഹ പ്രയതിതമനസസ്ത്വാം ന ജാനന്തി കേചിത്
കഷ്ടം വന്ധ്യശ്രമാസ്തേ ചിരതരമിഹ ഗാം ബിഭ്രതേ നിഷ്പ്രസൂതിം .
യസ്യാം വിശ്വാഭിരാമാസ്സകലമലഹരാ ദിവ്യലീലാവതാരാ:
സച്ചിത്സാന്ദ്രം ച രൂപം തവ ന നിഗദിതം താം ന വാചം ഭ്രിയാസം ..7..
വേദങ്ങളും മറ്റു ഗ്രന്ഥങ്ങളും പഠിക്കുന്നതിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നവരും നിന്നെ അറിയാൻ ശ്രദ്ധിക്കാത്തവരും ഈ ലോകത്തിലുണ്ട്. പ്രസവിക്കാത്ത പശുവിനെ സ്വന്തമാക്കുന്നത് പോലെ അവരുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള വൃഥാശ്രമമാണിത്. നിൻ്റെ രൂപം ശുദ്ധമായ ബോധത്താൽ പൂരിതമാകുന്ന വേദഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഞാൻ പഠിക്കില്ല, ലോകം മോഹിപ്പിക്കുന്നതും എല്ലാ ശുദ്ധീകരണവും കായികവുമായ അവതാരങ്ങളെക്കുറിച്ചല്ല.
യോ യാവാൻ യാദൃശോ വാ ത്വമിതി കിമപി നൈവാവഗച്ഛാമി ഭൂം-
ന്നേവഞ്ചാനന്യഭാവസ്ത്വദനുഭജനമേവാദ്രിയേ ചൈദ്യവൈരിൻ .
ത്വല്ലിംഗാനാം ത്വദംഘ്രിപ്രിയജനസദസാം ദർശനസ്പർശനാദി-
ര്ഭൂയാന്മേ ത്വത്പ്രപൂജാനതിനുതിഗുണകർമാനുകീർത്യാദരോഽപി ..8..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! നീ ഇതോ, അതോ അതോ അതോ അത്തരത്തിലുള്ളതോ ആണ്, ഇതൊന്നും എനിക്ക് മനസ്സിലാകുന്നില്ല. എൻ്റെ ചെറിയ ധാരണ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഹേ ചൈദ്യയുടെ (ശിശുപാൽ) ശത്രു! നിൻ്റെ ആരാധന മാത്രം ഞാൻ എപ്പോഴും അനുഷ്ഠിക്കും. അങ്ങയുടെ ചിത്രങ്ങൾ കാണാനും അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ സ്‌നേഹപൂർവ്വം ചേർന്നിരിക്കുന്നവരുടെ പാദങ്ങൾ തൊടാനും എനിക്ക് അങ്ങനെ സംഭവിക്കട്ടെ. എനിക്കും നിന്നെ ആരാധിക്കാം, നിൻ്റെ കീർത്തനങ്ങൾ ആലപിക്കാം, നിനക്കു പ്രോസ്റ്റേറ്റ് നൽകാം, നിൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠതകളും പ്രവൃത്തികളും സ്നേഹപൂർവ്വം ചൊല്ലട്ടെ.
യദ്യല്ലഭ്യേത തത്തത്തവ സമുപഹൃതം ദേവ ദാസോഽസ്മി തേഽഹം
ത്വദ്ഗേഹോന്മാർജനാദ്യം ഭവതു മമ മുഹു: കർമ നിർമായമേവ .
സൂര്യാഗ്നിബ്രാഹ്മണാത്മാദിഷു ലസിതചതുർബാഹുമാരാധയേ ത്വാം
ത്വത്പ്രേമാർദ്രത്വരൂപോ മമ സതതമഭിഷ്യന്ദതാം ഭക്തിയോഗ: ..9..
ഭഗവാനേ! എനിക്ക് വരുന്നതെന്തും ഞാൻ നിനക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു. ഞാൻ നിൻ്റെ ദാസനാണ്. അങ്ങയുടെ ക്ഷേത്രം ശുചീകരിക്കുന്നത് പോലെ ഞാൻ എപ്പോഴും മുടങ്ങാതെ അങ്ങയുടെ ശുശ്രൂഷയിലായിരിക്കട്ടെ. എൻ്റെ സ്നേഹം ഉരുകുന്ന ഹൃദയം, ഭക്തിയിലൂടെ തുടർച്ചയായി അങ്ങേക്ക് ഒരു പ്രവാഹമായി ഒഴുകട്ടെ.
ഐക്യം തേ ദാനഹോമവ്രതനിയമതപസ്സാംഖ്യയോഗൈർദുരാപം
ത്വത്സംഗേനൈവ ഗോപ്യ: കില സുകൃതിതമാ പ്രാപുരാനന്ദസാന്ദ്രം .
ഭക്തേഷ്വന്യേഷു ഭൂയസ്സ്വപി ബഹുമനുഷേ ഭക്തിമേവ ത്വമാസാം
തന്മേ ത്വദ്ഭക്തിമേവ ദ്രഢയ ഹര ഗദാൻ കൃഷ്ണ വാതാലയേശ ..10..
ദാനധർമ്മം, ത്യാഗം, പ്രതിജ്ഞകൾ, ശിക്ഷണങ്ങൾ, തപസ്സുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സാംഖ്യ യോഗയുടെ രീതികൾ പിന്തുടരുക എന്നിവയിലൂടെ നിന്നുമായുള്ള പരമമായ ആനന്ദകരമായ ഐക്യത്തിൻ്റെ അവസ്ഥ കൈവരിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠമായ ഗോപികകൾ അങ്ങയോടുള്ള ആസക്തിയാൽ മാത്രമാണ് തീവ്രമായ ആനന്ദം നേടിയത്. അങ്ങയുടെ ഭക്തർ ഏറെയുണ്ട്, പക്ഷേ ഗോപികമാരുടെ സ്നേഹനിർഭരമായ ഭക്തി, അങ്ങ് അത്യധികം ബഹുമാനിക്കുന്നു. ആ ഭക്തി എന്നിൽ ശക്തിപ്പെടട്ടെ. ഹേ ശ്രീകൃഷ്ണാ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ നീക്കേണമേ.